---
slug: eng01
title: '01'
authors: [teacher]
tags: [可能用不到的英文筆記]
---

每次搭捷運看到車廂裡的單字壁紙([往下滑有圖](https://www.metro.taipei/cp.aspx?n=35DB194B63AC45CF))，都覺得「插畫真可愛，但這樣背單字...英文會越來越差喔 (壞心)。」
<!-- truncate -->
小時候英文班會進行一種遊戲：老師從一個神祕大布袋裡摸出物品，讓我們講英文。布袋裡有各種奇怪的東西，像是手錶、救護車模型、佔滿整個袋子的大蛇娃娃...個人最喜歡裡面的塑膠烏賊，因為覺得 'squid' 這個字的聲音很奇妙。

進行遊戲的時候，不管反應多快或多會背單字，所有物品前面都要加上 the，例如救護車一定要說 the ambulance。其實除了這個遊戲外，有時是用手指著書上的圖片講出英文，'father, mother...'，老師也會不厭其煩一個字一個字打斷，要我們重新說 'the father, the mother...'。老師除了提醒之外沒有任何解釋，我們也只覺得都要加那就加吧。

一直到長大在教學中，我才知道原來高中生常被所謂冠詞、定冠詞搞到崩潰。選擇題就算了，寫作的時候就會露出原形。像是學生會寫這樣的句子： 'I went to supermarket with mom, and we got grocery.' 然後就被我圈圈改改：

我：你的名詞為什麼都...裸體。<br/>
學生：mom 不行嗎，媽媽就是媽媽。<br/>
我：是，但她是你媽，加上 my 會比較好。<br/>
學生：grocery 呢，不覺得用這個字很猛！<br/>
我：是，但要記得用複數，代表所有的食品商品。<br/>
學生：可是我這邊就是代表全部，就是嗯，集合名詞，不行嗎？<br/>
我：...就是要複數才是那個意思。<br/>

「名詞裸體」這個說法並不正式，但確實是在改學生寫作之後，我才意識到名詞幾乎從來不會單獨出現，要嘛會加 the，要嘛 a，要嘛複數，但對從來只單獨認識名詞的學生來說，這些外加就像是憑空多出來的獨立選項，所以會忘記或誤判。

高中補習班當然也會有一些「什麼東西加什麼冠詞」的整理，但我在腦中試想了一些情境，感覺了一下。假設一段短文中有一個句子：<br/>
... Down the road, I saw ____ traveler(s) walking towards me. ...<br/>
(A) a     (B) the     (C) some   (D) other (E) my
<br/>
每個選項都正確，只是前後文情境會不同。<br/>
(A) 我不知道/ 不認識那個人，路上看到一個人，代表前文沒提過，故事情節裡首次出現。<br/>
(B) 我知道/ 認識那個人，例如有人跟我說山上有個紅衣老人，可以跟他許願。等看到老人的時候就會用 the 表達，就是那個人！<br/>
至於小時候玩遊戲要加 the，雖然不屬於這種「前面提過，後面再講到」的已知，但可以想成是講者知道在講哪個特定對象。<br/>
(C) (D) 都表達不知道/ 不認識的一些人，像是 (A) 的複數版。差異在於當用「其他」 other，必定代表前文有相對對象。例如我自己是旅客，才會有 (我以外的) 其他旅客。另外，說到 other，就會想到也可以加上 the other, another 一起比較，但這樣學生就會粉身碎骨，所以這些就留待另一個主題好了。<br/>
(E) 感覺會聽到有人說 my 加 traveler 很怪等等等等，但那不是重點。my 除了知道對象外，表達歸屬關係，例如 my teammates，所以重點是前後文情境對了，就可以選。<br/><br/>

不同選項就會是不同情境，所以其實我蠻想試試看學生能不能從這五個選項，把合理的前後文說給我聽。但我沒有真的問過，問了學生可能會嫌簡單然後敷衍我。也確實，這裡只用了一個單純無害的可數名詞，實際上還有很多名詞類型，然後名詞學完了，又會發現還有 7749 種例外。

不過，這五個選項的另一個特點是它們用法都跟中文一樣。甚至連眾多麻煩的例外，中文裡往往都有相似概念。像是這句中文，「在山洞中由狼撫養長大的少女，16 歲前都沒有上過學」，這裡的上學，意思是「念書、受教育」，並不是指實際踏足校園 (雖然狼少女確實也沒有)。英文裡的 go to school 也是同樣意思，所以 school 雖然是單數可數名詞，這裡卻不加 a 或 the。反過來說，加了就會比較適用於進到學校去上班或借廁所或接小孩那類情境。

每次想到這種例子都會跟學生說，不覺得很讚嗎，你的母語就能幫你學好英文呢，但他們通常國文也是讀到各種痛苦，所以聽了也開心不起來。但我想說的是，也許「一定要加冠詞或複數」這件事沒有想像中遙遠或不自然，只要思考一下涵義，然後不要一直用「直升機是 helicopter、章魚是 octopus...」這種不成情境的單字咒語去打壞語言習慣就可以了。